Вывод строки

Существует несколько способов взаимодействия пользователя с программой. Для чего нам взаимодействие, думаем, пояснять не надо 🥲. Средствами взаимодействия выступают устройства ввода (мышь, клавиатура и т.д) и вывода (монитор и т.д). Программа может принимать данные, введённые с клавиатуры, и давать обратную связь путём вывода информации на монитор.

Начнём с вывода строки, а именно с печати такой фразы: Hello, world!. Для вывода данных на консоль Rust предоставляет несколько комманд, а точнее макросов (тема следующих частей). Рассмотрим пока макрос println!.

Сначала напишем главную функцию main.

fn main() {}

Далее для вывода данных необходимо вызвать println! и сказать ему, что мы хотим вывести, т.е. передать Hello, world!.

fn main() {
     println!("Hello, world!");
}

И запускаем!

Игровая площадка ⛱️
Видим, что на консоль вывелось наше сообщение🥳.

Вывод

Остановимся на этом моменте поподробнее:

Помните, мы говорили, что в функции можно передавать аргументы ? Так же и с макросами. Так как нашим аргументом является строка, то нам необходимо её заключить в двойные кавычки "", так требует Rust. Далее мы передаём нашу строку в качестве аргумента макросу println!, а тот, в свою очередь, выводит её на экран. 
Макросы чем-то схожи с функциями, однако не всегда подчиняются тем же правилам. Восклицательный знак ! помогает быстро отличить вызов макроса от функции.
В конце println! нам необходимо поставить точку с запятой ; как окончание этого выражения и возможность начала следующего.
Попробуйте убрать ; и запустить программу 🤭.

Игровая площадка ⛱️

Вы, наверное, удивились сейчас, как же так ? Но не стоит переживать. Более подробно об этом мы поговорим позже, а пока забудьте этот фокус.