Разработка языка

Формально все товарные знаки и инфраструктурные активы принадлежат Rust Foundation1. Однако Rust - проект с открытым исходным кодом . Развитием, управлением и сопровождением языка и экосистемы Rust также занимается Rust Foundation.

1 Rust Foundation — это независимая некоммерческая организация, занимающаяся управлением языком программирования Rust, развитием экосистемы Rust и поддержкой группы сопровождающих, управляющих и развивающих проект.

Особенности Rust
Rust является статически типизированным компилируемым языком программирования общего назначения. Изначально разрабатывался как язык для системного программирования, однако из-за растущей популярности находит применение и во многих других областях.

Наравне с его ключевыми возможностями, популярность языку приносит и его сообщество, которое создает и развивает экосистему. Несо­мненным успехом Rust стала позитивная и доброжелательная аудитория языка, вносящая огромный вклад в его развитие, где взаимоуважение является приоритетом, приглашая к участию всех программистов, незави­симо от способностей и накопленного опыта.
До конца 2018 года на главной странице Rust посетителей встречало сообщение:

Rust - язык системного программирования, работающий поразительно быстро, не допускающий ошибок сегментации и гарантирующий безопасность потоков.

Затем сообщество изменило эту формулировку:

Язык, позволяющий каждому создавать надежное и эффективное программное обеспечение.

Встречаем Safe 🛡️ и Unsafe 🧯
Rust предлагает два основных режима программирования: Safe и Unsafe.

Safe, как следует из названия, обеспечивает строгие гарантии безопасности на этапе компиляции, позволяя программистам писать код, который защищен от типичных ошибок, таких как использование памяти после её освобождения или недопустимые указатели. Этот режим является дефолтным и идеально подходит для большинства задач и рекомендуется для повседневного программирования.

Однако иногда возникают ситуации, когда нужно снизить уровень абстракции и получить более прямой доступ к системным ресурсам или оптимизировать код для высокой производительности. Для таких случаев Rust предлагает Unsafe - режим, который позволяет программистам отключить некоторые механизмы безопасности на свой страх и риск. Этот режим предоставляет дополнительные возможности, такие как работа с низкоуровневыми указателями и выполнение операций, которые не проверяются на безопасность компилятором. Для использования Unsafe достаточно применить ключевое слово unsafe к необходимому блоку кода.

Важно понимать, что unsafe не отключает проверку заимствований или любые другие проверки безопасности Rust: если вы используете ссылку в небезопасном коде, она все равно будет проверена. Ключевое слово unsafe дает доступ к некоторым функциям, которые впоследствии не проверяются компилятором на безопасность памяти. Поэтому некоторая степень безопасности внутри блока unsafe сохраняется.

Обратная совместимость
С выходом версии 1.0 (Rust 2015) Rust начал обеспечивать обратную совместимость, гарантируя, что написанный сегодня код будет успешно компилироваться и с будущими версиями компилятора. Семантическое управление версиями Rust подразумевает, что выпу­ска новой основной версии не произойдет, исключая случаи, когда необходимо внести небольшие изменения в язык без сохранения обратной совместимости (например, введение нового ключевого слова). В таких случаях используются выпуски (edition). Курс актуален для версии Rust 1.67.1 и новее, а также последнего выпуска edition-2021.

Преимущества
Производительность. Отсутствие сборщика мусора позволяет Rust: обеспечивать высокую скорость для чувствительных к производительности сервисов, запускаться на встраиваемых устройствах и легко интегрироваться с другими языками.
 

Надёжность. Богатая система типов Rust и модель владения гарантируют потокобезопасность и безопасность памяти, позволяя устранить множество классов ошибок во время компиляции;


 

Продуктивность. У Rust отличная документация, дружественный компилятор с полезными сообщениями об ошибках и первоклассный инструментарий: интегрированный пакетный менеджер и инструмент сборки, умная мультиредакторная поддержка с автокомплитом, проверками типов, автоформатированием и многим другим.

 

Недостатки
Время компиляции. Единицей компиляции программы на Rust является не отдельный файл, а так называемый crate (ящик) из-за чего код компилируется медленнее, чем у сопоставимых с ним языков. Не путайте скорость компиляции кода и скорость его выполнения.

 

Строгость. При необдуманном написании кода, а именно не соблюдение некоторых правил, компилятор не даст вам собрать программу. Из-за этого первое время может создаться ощущение излишней строгости, но со временем вы по достоинству оцените эту особенность языка.
 

Объём языка. Система типов, количество ключевых слов, а также наличие ряда функций, недоступных в других языках программирования, делают Rust не самым легким для начинающих. Наверное, как и другие языки системного уровня.