Универсальность применения Rust

Мы узнали, что Rust - язык системного программирования. Но что делает его языком общего назначения? Его ключевые особенности. Они позволяют применять Rust и в написании прикладных программ. Отразим основные сферы применения в виде таблицы:

- Системное программное обеспечение

Операционные системы

Возможно, следующая популярная операционная система будет написана на Rust 🤭. И действительно, Rust позволяет разрабатывать операционные системы целиком либо их компоненты. Важным событием в этой области является добавление языка в ядро операционной системы Linux.Также весной 2023 года Microsoft объявила, что будет использовать Rust для некоторых важных системных компонентов, вплоть до ядра Windows.	


Драйвера устройств

Следующие области применения на этом уровне вытекают из предыдущей возможности, следовательно, для написания драйверов устройств он также подходит.


Встраиваемое ПО

И как же без  встраиваемого ПО. Низкоуровневая разработка для устройств с малой производительностью, без отказа от высокоуровневых удобств.	


Робототехника

Благодаря более надёжному управлению с обратной связью, лучшей скорости и безопасности Rust обладает преимуществом перед другими языками в области робототехники. Адаптивность к ROS и другие функции делают его будущим робототехники.
 


- Прикладное программное обеспечение

Серверные и сетевые решения

Производительность Rust, потокобезопасность и обработка ошибок делают его отличным выбором для создания высокопроизводительных веб-серверов, API, серверных и сетевых служб.	


Веб-разработка

Благодаря технологии Wasm, наличию приятной модели асинхронного программирования и производительности Rust всё чаще выбирают для веб-разработки, особенно на стороне сервера. Кроме того, сообществом активно разрабатываются и веб-фреймворки.


Инструменты командной строки

Статическая компиляция дво­ичных файлов позволяет избежать внешних зависимостей, делая Rust отличным выбором для создания инструментов и приложений командной строки.	


Настольная и мобильная разработка

Rust также позволяет использовать себя для разработки настольного и мобильного программного обеспечения, ориентированного на пользователя. Однако набор нативных инструментов пока скудноват.


Криптовалюта и блокчейн

Скорость, управление памятью и безопасность Rust способствуют его участию в технологиях криптовалюты и блокчейна.
