Термостат 

В мороз сразу после запуска холодного двигателя нужно отводить как можно меньше тепла, чтобы мотор быстрее разогрелся до оптимальной температуры. Затем резко увеличить теплоотдачу, чтобы двигатель не перегрелся. Для этого в системе охлаждения установлен специальный клапан - термостат. Он отвечает за то, как именно циркулирует в системе охлаждающая жидкость.

Пока температура ниже 80-90 °С, термостат полностью закрыт и направляет поток жидкости не через радиатор, а через байпас по малому кругу охлаждения. Теплоотдача системы без радиатора мала, и жидкость возвращается в двигатель без охлаждения. По мере роста температуры термостат открывается и направляет все большее количество жидкости через большой круг охлаждения через радиатор.

Термостат может быть механическим, а может управляться электроникой. Механический термостат работает автономно, открывается при нагреве с помощью термочувствительного элемента. Электронный термостат закрывается и открывается по команде блока управления двигателем.

Напишите программу, которая считывает:

Строку останова (String);
"Бесконечно" вводимую температуру двигателя в °С (i32).
Программа должна выводить Термостат закрыт, если температура ниже нормы и Термостат открыт, если температура выше нормы.

Тестовые данные ✅

Sample Input:
turn off
10
20
50
70
80
90
100
110
90
85
turn off

Sample Output:
Термостат закрыт
Термостат закрыт
Термостат закрыт
Термостат закрыт
Термостат закрыт
Термостат закрыт
Термостат открыт
Термостат открыт
Термостат закрыт
Термостат закрыт

Напишите программу. Тестируется через stdin → stdout
Верно решили 58 учащихся
Из всех попыток 58% верных



use std::io;
use std::str::FromStr;

fn input<T: FromStr>() -> T 
where
    T::Err: std::fmt::Debug,
{
    let mut input = String::new();
    std::io::stdin()
        .read_line(&mut input)
        .expect("Failed to read input");
    input.trim().parse::<T>().expect("Failed to parse input")
}

fn main() 
{
    let _s: String = input();
    let mut now: String;
    now = input();
    let mut sum = 0.0;

    loop  
    {
        let number: i32 = match now.trim().parse() 
        {
            Ok(num) => num,
            Err(_) => break,
        };

        if number > 90
        {
            println!("Термостат открыт"); 
        }
        else
        {
            println!("Термостат закрыт");
        }            

        now = input();   

        if _s == now {
            //println!("{now}");
            break;
        }          
    }     
}

