Эмерантия

В далекой стране Эмерантии, разделенной горными хребтами и бурлящими реками, стояли два величественных королевства: Килоград и Фунтовия. Каждое из них гордо отстаивало свою систему измерения веса: жители Килограда предпочитали килограммы, а Фунтовии - фунты.

Долгие годы между королевствами велась напряженная торговля, но споры о том, какой единицей измерения следует пользоваться, не затихали. И вот в один день король Килограда отправил послов в Фунтовию с предложением заключить мирный договор и найти компромиссное решение по вопросу мер и весов.

Представители обеих стран собрались в зале переговоров, и перед ними была поставлена задача: перевести веса из одной системы в другую, чтобы облегчить торговлю и прекратить споры.

Теперь перед вами стоит задача помочь послам перевести килограммы в фунты для Килограда и фунты в килограммы для Фунтовии, чтобы найти общее решение и завершить вековые разногласия.

Напишите программу, которая считывает два вещественных числа (килограммы и фунты) с консоли и выводит для первого фунты, а для второго килограммы. Знаков после запятой достаточно 3.

1 фунт = 0.454 кг, а 1 кг = 2.205 фунта
Тестовые данные ✅

Sample Input:
2.0
4.0

Sample Output:
2 kg = 4.410 lbs
4 lbs = 1.816 kg

Напишите программу. Тестируется через stdin → stdout
Верно решили 269 учащихся
Из всех попыток 45% верных



use std::io;
use std::str::FromStr;
use std::fmt::Debug;
fn read_number<T: FromStr>() -> T where <T as FromStr>::Err: Debug {
    let mut user_input = String::new();
    io::stdin().read_line(&mut user_input).expect("Не удалось прочитать ввод");
    user_input.trim().parse().expect("Не удалось преобразовать в число")
}


fn main() {
    let a: f32 = read_number();
    let b: f32 = read_number(); 
    let a_as_i32 = a as i32;
    let b_as_i32 = b as i32; 

    if (a == (a_as_i32) as f32)
    {
        println!("{} kg = {:.3} lbs", a as i32, a*2.205); 
    }
    else
    {
        println!("{} kg = {:.3} lbs", a, a*2.205); 
    }
    
    if (b == (b_as_i32) as f32)
    {
        println!("{} lbs = {:.3} kg", b as i32, b*0.454);  
    }
    else
    {
        println!("{} lbs = {:.3} kg", b, b*0.454);   
    }      
}
